好
接下来我们就通过一个具体的例子
来看一下这个无权图的单源
最短路算法到底是怎么工作的
在我们调用这个 unweighted 这个函数之前
我们有必要对两个数组做一下初始化
一个是 dist 一个是 path
两个数组呢都应该被初始化为-1
我们取这个 v 3
作为我们问题的源点
所以在调用这个算法之前
这次这个数组
他的第三个元素就应该被初始化为0
做好了所有的准备工作之后呢
我们就开始调用这个函数
传进去的是 v 3的下标
所以我们就要调用 unweighted 3
当我们进入这个函数以后
第一件事情是要把源点入队
也就是说 v 3进到这个队列里
接着就进入这个 while 循环
那检查一下这个队列是不是为空
那现在不为空
于是呢
我们就要把队列里的第一个节点出列
出去的这个顶点是 v 3
那接下来要做的就是对于 v 的
每一个邻接点 w
那么 v 3有哪些邻接点呢
在这个图里面他有两个一个是 v 1
一个是 v 6对不对
先从 v 1开始检查
如果 dist v 1也就是 dist 1
是不是等于-1呢
是的
也就意味着 v 1还没有被访问过
那么我们就向外推进一层
更新一下 v 1的距离
这个距离就是 dist v
加上1也就是0加1等于1
同时呢
我们要把这个 v 也就是这个3
记录在路径上
这个标记的意思就是说
v 1到 v 3的最短路径长度是1
而他到源点的最短路径
是通过 v 3这个顶点走过来的
那做完了这个数据更新以后呢
我们要把这个 w 也就是要把 v 1
压进队列里
那接着呢
我们来考虑 v 的下一个邻接点
也就是 v 6
b 6也是没有被访问过的
所以呢
我们要更新一下 v 6的最短路径
他也应该是1然后跟 v 1 一样
他的 path 上面存的也应该是3
道理是一样的
做完了这个更新以后我们要把 v 6
也压到队列里
到此为止呢
我们就对这个 v 3
完成了所有的操作
离开这个for循环
回到 while 这里检查
现在的队列是空的吗
是不是的话呢我们要弹出下一个顶点
弹出的下一个顶点呢就是 v 1
那我们在这里呢先把它记录一下
下面我们要讨论的是 v 1
然后 v 1出列
出列以后
我们要对这个 v 1的每个邻接点 w
他有几个邻接点呢
他有两个一个是 v 2
一个是 v 4
那我们先来看 v 2
v 2呢也是没有被访问过
于是呢我们更新 dist 2为什么呢
为1的距离加上1也就是2
同时呢我们会把 v 1
这个1记录在2的路径上
这两个数字的意义就是说
邻点2到源点的最短距离是等于2的
而且这个最短路径呢
是通过 v 1到达 v 2的
做完这一切以后呢我们让 v 2入队
接下来呢
考虑 v 4完全类似的 dist 4呢
也应该被更新为2 path 4
应该更新为1然后 v 4入队
那这里呢
我们结束了对于 v 1的处理
然后又进入这个while循环
看一下队列
现在非空
于是下一个出队的是 v 6
我们先标记一下这个 v 6
v 6出队
那么 v 6有没有邻接点呢
我们看一下
没有一条边是从 v 6发出的
所以对于 v 6来说呢
这个for循环根本就不会执行
直接跳回去
回到这个队列
下一个出队的的应该是 v 2
我们把 v 2标记一下然后 v 2出队
v 2的邻接点也是有两个
一个是 v 4
一个是 v 5
那 v 4有没有被访问过呢
虽然 v 4还没有变红
但是呢
我们其实不是根据他的颜色来判断
他有没有被访问过的
我们要看的是他这个 dist 数组的值
有没有被改变过
而 dist 4已经被更新成2了
他不再是-1了
这就意味着他
已经得到了他的最短距离
我们就不要再改他了
所以无视 v 4继续去看 v 5
v 5对应的数据仍然是-1所以呢
我们要在 v 2的基础上
这个 dist 2是等于2
在他的基础上再往外延展一步
所以dist 5应该是3
而 path 5呢是从12走过来的
所以呢这个地方应该是2
然后呢v 5进队
接下来呢我们继续检查这个队列
下一个出队的应该是 v 4
我们把 v 4先标记一下
v 4出队
那 v 4的邻接点就多了
他有一二三四个邻接点
我们按照他们的编号从小到大来
v 3呢已经被访问过了
所以不去管他
v 5有没有被访问过呢是的
v 5也已经被访问过了
所以也不去管他
v 6呢也红了
最后还没有被访问过的就是 v 7
根据 v 4的距离
2我们来向外扩展一步
也就是说 v 7到源点的最短距离
应该是 v 4的距离加上1
也就是3
同时把 v 4点在到 v 7的路径上
完成了这一步
以后呢 v 7入队
接下去呢我们又开始弹出下一个顶点
v 5
v 5出队以后我们检查一下 v 5
他就有一个邻接点
而 v 7呢已经被访问过了
所以什么都不做回去
继续让 v 7出队
v 7出队之前继续标记一下
v 7出队以后呢
我们会发现
所有其他的顶点都已经被访问过了
所以继续什么也不做
回到这个while循环
这个时候我们的队列已经变为空的了
所以整个算法结束
这个时候在 dist 这个数组里面
存的数字
就是每一个顶点
到这个源点 v 3
他的最短的距离
如果比如说我还要求你输出
从 v 3到 v 7的最短路径
那我们应该怎么做呢
这个信息就存储在
path 这个数组里面
那我们的做法呢就是从 path
7开始我们查到 x 7等于4
他就意味着 v 4
是到达 v 7的前一个顶点
追踪这个4
我们接着去检查 path 4
path 4等于1
那就意味着最短路径是从 v 1
到达的
v 4在跟踪这个1
我们看到 path 1等于3
也就是说最短路径
是从 v 3到达的 v 1
继续追踪这个 v 3
我们会发现 path 3是等于-1的
他是一个小于0的数
也就意味着 v 3就是源点
我们找到了源点
那反过来说
从 v 3到 v 7的最短路径
就是从 v 3到 v 1到 v 4
再到 v 7